---
layout: post
title: Turkiye'de Yazilim Kulturu
categories:
  - turkce

date: 18-08-2012
name: blog
---

Turkiye'de yazilim sektorunun oteden beri ciddi sikintilari var. Gelistiriciler
olarak yillardir karsilastigimiz sikintilar ancak bugunlerde isverenlerin de
dahil oldugu tartismalara donusturulebildi. Oldukca fazla insanin hayatini
dogrudan etkileyen onemli bir tartismaya daha fazla katilim beklesem de,
fazlaca iyimser bir yaklasimla bu surecin olumlu sonuclar dogurabilecegine
inaniyorum.

Bu blog yazisinda, hem bir yazilimci olarak, hem de Turkiye'ye dondugunde kendi
isini kurmak bir isveren adayi olarak, Istanbul'da 4, 1.5 yildan bu yana da
ABD'de edindigim deneyimlerden cikardigim, bazi politik temaslari da olan
gozlemleri ve onerilerimi paylasacagim.

## Yazilim Kulturumuzdeki Eksikler

### Tartisamamak

Tartismak, basit bir birey acisindan, insanin kendisi olabilmesi icin, ya da
olmayi istedigi kisi olabilmesi icin gerekli bir sosyal protokoldur. Temel bir
insan hakkidir. Birarada yasama gayesi olan saglikli bir toplumun surekli
yapmasi gereken cimnastik hareketleridir. Bir girisim acisindan onemini
vurgulamak gerekirse, uygulanmak istenen fikrin gerceklik zeminiyle olan
baglantisi, uretilen tartismalarin kapsami ve icerigi ile dogru orantilidir.

Bana gore Turkiye'deki temel sikinti tam bu noktada basliyor; zengin icerikli
kolektif sonuclar uretebilecegimiz tartismalari bir kenara birakalim, hic
tartisamiyoruz! Okulda, isyerinde, bir isimizin oldugu herhangi bir kurumda,
kendi sesinin digerlerinin sesinden daha onemli oldugunu dusunen, verdigi
kararlarin sorgulanmasini saygisizlik olarak degerlendirenlerle karsilasiyoruz.

Herhangi bir teknoloji kullanimiyla para kazanmak, is kurmak isteyen herkesin
saglikli bir tartisma kulturu yerlestirmesi gerekiyor.  Cogunlugun mutlu
olacagi kolektif kararlar uretmenin tek gecerli yolu herkesin ozgurce katildigi
ve konustugu zengin tartismalar uretmektir.

Turkiye'de uretilen girisimlerin tipik sorunlarindan biri, fikirlerin
saklanarak, yuceltilerek, gerceklik zeminiyle baglanti gelistirme bilincinden
yoksun bir sekilde uygulanmaya calisilmasidir.

Tartismaliyiz ve kolay yem olmamaliyiz. Hakkimiz yendigi zaman, soz gumusse
sukut altin falan degildir.  Paylastigimiz pastadaki adaletsizlige, ev kirasi
kadar gelistirici maaslarina, bircok parlak fikir mikro yatirim dahi alamazken
yillarca kendini yuceltmekten ve Facebook'u kopyalamaktan baska ne yaptigi
belli olmayan "sey"lerin milyonlarca dolar yatirim almasina, dunyaya yeni bir
deger katmak gibi bir gayesi olmayan ama gunasiri yazilimcilardan sikayet eden
kopyaci girisimcilere bir cift laf etmemek, susmak, altin falan degildir beyler
ve bayanlar.  Insanlarin yok sayildigi, haklarinin yendigi sirketler yerine
daha adil, calisanlarinin hayatlarina katkida bulunmayi onemseyen alternatifler
icin, daha cok tartismali ve kimligimiz, beklentimiz her ne ise, acik acik
soylemeliyiz.

### Basari Anlayisi

Bugun ABD'nin yazilim figuru Mark Zuckerberg ise, Turk yazilim sektorunu temsil
eden figur de Turgut Ozal'dir. Absurd bir ornek gibi gorunebilir lakin, bir
kulturel sorundan bahsedeceksek eger, 80 sonrasi girisimcilik ve basari
kavramlarinin gecirdigi mutasyonu yok sayamayiz. 

Seksen sonrasi Turkiye halki, insanlarin hayatina yeni bir fikir, yeni bir
olumlu deger ve davranis kazandirarak para kazanmak yerine, bireysel olarak en
kisa zamanda koseyi nasil donebileceginin pesine dusmeye basladi. Basari
kavraminin ugradigi mutasyon, garanticilik, guvensizlik, ilkesizlik, kopyacilik
ve inovasyon kitligi gibi sorunlar, toplumumuzun aydinlari tarafindan yillardir
halka aktarildigi gibi, darbe sonrasi baslatilan degisimin sonuclari.

Sermaye sinifinda bu konuya donuk bir aydinlanma beklemesem de, fikirlerini
girisime donusturme sansi bulan farkindalik sahibi yazilimcilarin yakin
gelecekte global basari kavraminin icini dolduran girisimler uretecegine inaniyorum.

### Yazilim bir muhendislik degil sanat dalidir!

Kulaginiza klise geldiginin farkindayim, ama bu, bir yazilimin uretim
surecinden keyif alan herkesin farkinda oldugu bir gercekliktir. [Yazilim
muhendislikten daha ote bir sanattir](http://www.paulgraham.com/knuth.html) ve
bunun farkinda olarak icra edenlerin belirli ozgurluklere, en onemlisi,
uretkenliklerini ifade edebilecekleri bir ortama ihtiyaclari vardir.

Turkiye'deki uretimlerin genel karakteristigi ise yazilimcilara istedikleri
tuvalleri saglayabilecek nitelikte degil. Muhendislerin pek
cogununun yurtdisinda calismak istemesinin en baslica nedenlerinden biri de
budur.

### Isverenlerin Yaklasimi

Turkiye'deki sermaye sinifinin dunyaya ve insana bakis acilari ve yaklasimlari
baslibasina kulturel bir kanserdir. Bu konuda yazip cizdiklerinden gordugumuz
gibi, bir sekilde kendilerini basarili gordukleri sektorun en temel
gerceklerine olan hakimiyetleri ve farkindaliklari, ancak tasrali bir mahalle
esnafinin Wall Street ile olan iliskisi duzeyinde. Hicbiri, ne global olarak,
ne de lokal olarak birlikte yasadigi insanlarin hayatlarina bir deger
kazandirma heyecanina ve cesaretine sahip degil.

Isverenlerin idrak sinirlarini asan bir baska gercek, calisanlarinin onlarin
servetlerini genisletmek icin hayatlarindan her hafta 5 gun, 8'er saat
vermesidir. Sahsen benim acimdan bugunku calisma saatleri kabul edilemeyecek
kadar fazla ve dunyada hicbir sirket hayatimdan bu miktarda zamani calmayi
haketmiyor. Hic kimsenin hayatinin bu derece buyuk bolumunun fiyati, ozellikle de
Turkiye'de odenen maaslar olamaz. Lakin bu dusuncemin, insan hayatinin degerini
degil mal ve mulklerini yucelten girisimciler tarafindan onemsenecegini hic
zannetmiyorum. 

## Cozum Onerileri

### Enternasyonel Calisma Ortami

Yasadigimiz kulturel aksakliklara yapilacak en etkili pansuman enternasyonel
yazilim ekipleri kurmaktir. Aramizda uzakdogulu, amerikali, avrupali insanlarin
olmasi hem bizi ici bosaltilan kavramlara ceki duzen vermeye zorlayacak, hem de
dunya ile senkronizasyonumuz acisindan buyuk katkida bulunacaktir. Sili'deki
startup programininin bu konuda oldukca iyi bir ornek oldugunu dusunuyorum.

Anadoluyu enternasyonellestirmeliyiz. Ornegin Antalya'nin Kas gibi guzel bir
ilcesinde, veya Nevsehir'de, Mardin'de, Fethiye'de ofisi olan bir sirkete
dunyanin her yerinden calisan bulabilecegimizi dusunuyorum.  Bu tip guzel
sanslarin oldugu bir sektorde herkes calismayi ister. Yurtdisina kacan
isgucunun de bu sekilde elde tutulabilecegini dusunuyorum

### Istanbul Disina Cikmak

Istanbul guzel oldugu kadar fazla miktarda problemleri de olan bir sehir. 
Ozellikle Izmir, Ankara, Antalya gibi genc profesyonellerin universiteden
mezun olduktan sonra daha kolay adapte olabilecekleri sehirlerde de
yeterli miktarda firsatlar yaratilmasi gerekiyor. Sirketlerin benim bilmedigim
bir nedenden oturu Istanbul bagimliligi sozkonusuysa gelistiriciler icin ikinci
ofislerin acilmasi veya evden calisma olanaklarinin gelistirilmesi gereklidir.

### Gelistirici Etkinlikleri

Daha fazla gelistirici etkinligine, bu etkinlikleri Istanbul disinda,
Anadolu'nun temiz nefes alinabilinen yerlerinde yapmaya ihtiyacimiz var.
Spesifik teknik konular veya hicbir fokusu olmayan oylesine gelistirici
etkinlikleriyle en basta bahsettigimiz toplumsal jimnastikleri gelistiriciler
icinde gerceklestirmemiz gerekli. Yazilim dunyasinin gelecegi maruz kaldigimiz
sermayedarlar degil yazilimcilarin bizzat kendisidir. Startuplarin baslica
sloganlarindan birini tekrar etmek gerekirse, bu buyuk para makinesinde guc
en basta bizim elimizde.


### Meslek Liseleri

Her yil meslek liseleri ve meslek yuksek okullari binlerce yazilim mezunu
veriyor.  Bu okullara baslayan ogrencilerin tamami da yazilimin gecerli bir
meslek olduguna inanarak, buyuk bir hevesle okula baslayip, butun umutlarini
yitirdikten sonra mezun oluyor. 

Hem teknik lise hem de meslek yuksekokulu mezunu biri olarak bu konunun
yakindan sahidiyim. Benden daha hizli algoritma problemleri cozen, basit bir
cizim programinda harikalar yaratan bir sinif arkadasim en son
konustugumda bir insaatta dozer operatoru olarak calisiyordu.

Isgucu konusunda sikintisi olan buyuk sirketlerin meslek lise ve
yuksekokullarini degerlendirmesi gerekli. Endustrimiz icin bu okullarin altin
madeni olmasi gerekirken bulunduklari sehre terkedilmeleri buyuk bir israf ve
acimasizliktir.

## Sonuc

Turkiye yazilim endustrisininin olumlu bir kulturel mutasyon surecine girmedigi
muddetce gelecegininin bugunden farkli olacagini hic zannetmiyorum. Bay Area'daki
firsatlarin ve uretimin dahi devamli bir tartisma surecine maruz kaldigi donemde
"hersey yolunda, sorun yok" ilustrasyonlari yapmak ancak yapilmasi gereken
tartismalarin ertelenmesine ve sorunlarin daha da derinlesmesine yol acacaktir.
Konu herkes tarafindan ele alinmali ve her acidan talepler dile getirilmeli, daha
katilimci tartismalarla kolektif sonuclar ortaya cikarilmalidir.
